# 章节练习题-BY · 血液系统疾病 / 白血病

> 章节ID:1949 | 题库ID:29 | 共46题

---

### 第1题 `id:45639` | 做过866 · 正确率86% · 难度2

急性单核细胞白血病时，器官和组织浸润的最常见表现是

- A. 肝脾大
- B. 睾丸肿大
- C. 淋巴结肿大
- D. 牙龈肿胀

**答案：D**

**解析**：急性白血病由于白血病细胞的大量无限制性的增殖，临床上会出现明显的器官和组织的浸润表现，如肝脾大、淋巴结肿大、睾丸肿大、胸骨压痛和牙龈肿胀等。由于急性白血病的细胞类型不同，其浸润表现亦不相同，如牙龈肿胀最常见于急性单核细胞白血病;急性淋巴细胞白血病常有淋巴结肿大、中枢神经系统白血病、睾丸肿大(睾丸浸润)等;急性粒细胞白血病可见有粒细胞肉瘤或绿色瘤等。

---

### 第2题 `id:45640` | 做过847 · 正确率93% · 难度2

急性淋巴细胞白血病引起的中枢神经系统白血病，常发生的时间是

- A. 起病时
- B. 耐药时
- C. 缓解时
- D. 复发时

**答案：C**

**解析**：中枢神经系统白血病是急性淋巴细胞白血病的常见而严重的并发症，随着急性淋巴细胞白血病缓解率的提高和患者存活时间的延长，该并发症的发生率亦明显升高，其常发生的时间是在缓解时，其他时间亦可见到，但均较少见。

---

### 第3题 `id:45641` | 做过839 · 正确率96% · 难度2

下列最易发生DIC的白血病类型是

- A. 急性巨核细胞白血病
- B. 急性原始粒细胞白血病
- C. 急性早幼粒细胞白血病
- D. 急性淋巴细胞白血病

**答案：C**

**解析**：DIC(弥散性血管内凝血)是在许多疾病基础上，凝血及纤溶系统被激活，导致全身微血管血栓形成，凝血因子大量被消耗并继发纤溶亢进，引起全身出血及微循环衰竭的临床综合征。急性早幼粒细胞白血病患者的白血病细胞内有大量促凝颗粒，当大量白血病细胞破坏释放出这些颗粒后，即可使凝血被激活，导致全身微血管血栓形成，继而凝血因子大量被消耗并继发纤溶亢进，引起全身出血及微循环衰竭。其他急性白血病类型均无此特点，尽管在大量白血病细胞迅速破坏时，偶亦见DIC发生，但均不如急性早幼粒细胞白血病常见。

---

### 第4题 `id:45642` | 做过823 · 正确率83% · 难度2

属于急性粒细胞白血病表面标志的是

- A. CD3
- B. CD8
- C. CD10
- D. CD13

**答案：D**

**解析**：表面标志有助于临床鉴别不同类型的急性白血病。属于急性粒细胞白血病表面标志的是CD13;而CD3、CD8、CD10都是属于急淋巴细胞白血病的标志。

---

### 第5题 `id:45643` | 做过822 · 正确率87% · 难度2

骨髓细胞内出现Auer小体的白血病类型是

- A. 急性淋巴细胞白血病
- B. 急性粒细胞白血病
- C. 急性巨核细胞白血病
- D. 慢性粒细胞白血病

**答案：B**

**解析**：骨髓细胞内出现Auer小体通常是急性白血病的组织学特点，但仅见于急性粒细胞性和急性单核细胞性白血病。其他类型白血病如急性淋巴细胞白血病、急性巨核细胞白血病和慢性粒细胞白血病等的骨髓细胞内一般见不到Auer小体。

---

### 第6题 `id:45644` | 做过804 · 正确率72% · 难度2

急性非淋巴细胞白血病M₂型的基因改变是

- A. PML/RARA
- B. MLL/ENL
- C. CBFB/MYH11
- D. AML1/ETO

**答案：D**

**解析**：急性非淋巴细胞白血病M₂型的基因改变是AML1/ETO，而其他所列出的基因改变中，PML/RARA见于急性非淋巴细胞白血病M₃型，MLL/ENL见于急性非淋巴细胞白血病M₅型，CBFB/MYH11见于急性非淋巴细胞白血病M₁E₃型。

---

### 第7题 `id:45645` | 做过820 · 正确率65% · 难度2

慢性粒细胞性白血病确诊时最少见的体征是

- A. 脾大
- B. 胸骨压痛
- C. 淋巴结肿大
- D. 肝大

**答案：C**

**解析**：慢性粒细胞性白血病确诊时常见脾大，亦可有胸骨压痛、肝大，但不像急、慢性淋巴细胞性白血病那样容易侵犯淋巴结，所以很少有淋巴结肿大。

---

### 第8题 `id:45646` | 做过805 · 正确率63% · 难度2

男性，65岁。厌食、恶心、乏力2个月。查体:贫血貌，四肢皮肤见出血点，浅表淋巴结未触及肿大，双肺未见异常，心率96次/分，律齐，腹平软，肝未及，脾肋下1cm。化验血Hb57g/L，WBC2.8×10⁹/L，Plt22×10⁹/L。骨髓检查见原始粒细胞8%，红系有巨幼样变，可见小巨核细胞。该患者最可能的诊断是

- A. 急性白血病
- B. 再生障碍性贫血
- C. 骨髓增生异常综合征
- D. 巨幼细胞贫血

**答案：C**

**解析**：该老年男性患者有贫血(乏力、贫血貌)病史和出血表现(四肢皮肤见出血点)，化验血呈全血细胞减少，因此四种疾病均有可能，但该患者的骨髓有原始粒细胞达8%，有病态造血表现(红系有巨幼样变，可见小巨核细胞)，这些都支持该患者最可能的诊断是骨髓增生异常综合征。若为急性白血病，其骨髓原始粒细胞应达20%以上，而巨幼细胞贫血的骨髓虽可见红系有巨幼样变，但与再生障碍性贫血一样，骨髓中不会有原始粒细胞。

---

### 第9题 `id:45647` | 做过758 · 正确率95% · 难度2

男性，48岁。乏力、腹胀、盗汗2月余。外周血白细胞计数150.2×10⁹/L，分叶核中性粒细胞占85%，杆状核粒细胞占5%。为有助于鉴别该患者是类白血病反应还是慢性粒细胞白血病，还应检查的项目是

- A. 中性粒细胞碱性磷酸酶
- B. 血红蛋白
- C. 血小板
- D. 胸部X线片

**答案：A**

**解析**：类白血病反应常继发于严重感染，血象可类似于白血病改变。贫血是慢性粒细胞白血病和类白血病反应都可有的改变。慢性粒细胞白血病早期也可以血小板正常。但在类白血病反应时，中性粒细胞碱性磷酸酶明显升高，而慢性粒细胞白血病中性粒细胞碱性磷酸酶降低。胸部X线片改变无鉴别意义。

---

### 第10题 `id:45648` | 做过750 · 正确率84% · 难度2

男性，22岁。乏力、发热、全身痛、皮肤出现瘀斑1周。既往体健。查体:T37.5℃，贫血貌，胸部及下肢皮肤可见数处瘀斑，胸骨有压痛，心肺未见明显异常，腹软，肝肋下1.5cm，脾肋下1cm。化验血Hb65g/L，WBC2.1×10⁹/L，Plt20×10⁹/L。该患者最可能的诊断是

- A. 再生障碍性贫血
- B. 骨髓增生异常综合征
- C. 急性白血病
- D. 巨幼细胞贫血

**答案：C**

**解析**：该青年男性患者急性起病，以乏力、发热、全身痛和出血为主要临床表现，既往体健，查体有低热，贫血貌，皮肤有出血，胸骨有压痛，肝脾大，化验血呈全血细胞减少，最可能的诊断是急性白血病。而再生障碍性贫血、骨髓增生异常综合征和巨幼细胞贫血虽然均可有全血细胞减少，但三者均无胸骨压痛，再生障碍性贫血和巨幼细胞贫血一般都无肝脾大，所以这些诊断都可能性较小。

---

### 第11题 `id:45649` | 做过747 · 正确率97% · 难度2

男性，21岁。10天来不明原因发热伴下肢出血点。化验血Hb86g/L，WBC18.4×10⁹/L，分类见原始细胞35%，Plt24×10⁹/L。该患者查体时应特别注意的体征是

- A. 睑结膜苍白
- B. 皮肤出血点
- C. 胸骨压痛
- D. 心脏杂音

**答案：C**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有发热和出血倾向，化验血有贫血和血小板减少，白细胞明显增高，分类见大量原始细胞(>20%)，因此最可能的诊断是急性白血病，所以查体时应特别注意的体征是胸骨压痛，因为胸骨压痛为急性白血病的浸润表现，是急性白血病诊断的重要依据之一，其余体征(睑结膜苍白、皮肤出血点和心脏杂音)均无特异性。

---

### 第12题 `id:45650` | 做过784 · 正确率49% · 难度2

男性，25岁。患急性淋巴细胞白血病2天入院。下列急性白血病的体征中，该急性淋巴细胞白血病患者比其他急性粒细胞白血病更为常见和显著的是

- A. 特异性皮肤浸润
- B. 贫血貌
- C. 牙龈肿痛
- D. 骨关节痛

**答案：D**

**解析**：该青年男性患者因患急性淋巴细胞白血病人院，其骨髓腔内白血病细胞过度增生或骨髓坏死可造成骨关节疼痛。所以骨关节痛多见于急性淋巴细胞白血病患者;牙龈增生、肿痛和白血病皮肤病变多见于急性单核细胞和急性粒-单细胞白血病;皮肤浸润和贫血貌均无特异性。

---

### 第13题 `id:45651` | 做过741 · 正确率70% · 难度2

女性，25岁。发热、乏力及皮下出血点2月余，实验室检查诊断为急性白血病。下列检查有助于诊断该患者是急性粒细胞白血病而非急性淋巴细胞白血病的是

- A. 严重贫血和血小板减少
- B. 形态学上无Auer小体
- C. 未成熟细胞过氧化物酶阳性
- D. 非特异性酯酶阴性

**答案：C**

**解析**：该青年女性患者患急性白血病，严重贫血和血小板减少是急性白血病的非特异性表现。Auer小体常见于急性粒细胞白血病细胞质中，但不见于急性淋巴细胞白血病。非特异性酯酶染色主要用于鉴别急性粒细胞白血病和急性单核细胞白血病，急性单核细胞白血病呈阳性反应。未成熟细胞过氧化物酶阳性多见于急性粒细胞白血病，急性淋巴细胞白血病呈阴性反应。

---

### 第14题 `id:45652` | 做过737 · 正确率78% · 难度2

男性，45岁。发热伴牙龈出血1周来诊。查体:胸骨有压痛，肝肋下1.5cm，脾肋下1cm。化验血Hb85g/L，WBC2.9×10⁹/L，Plt28×10⁹/L，骨髓增生明显活跃，原始细胞占90%，MPO染色阳性，NSE染色阳性，不被NaF抑制。该患者最可能的诊断是

- A. 急性粒细胞白血病
- B. 急性淋巴细胞白血病
- C. 急性单核细胞白血病
- D. 急性巨核细胞白血病

**答案：A**

**解析**：该中年男性患者急性起病，有发热和出血表现，查体有胸骨压痛，肝脾轻度肿大，化验血呈全血细胞减少，骨髓增生明显活跃，原始细胞大于30%(现在WHO规定原始细胞大于20%)，这些均支持急性白血病，MPO染色阳性，NSE染色阳性，不被NaF抑制，这些支持急性白血病为粒细胞性。若是急性淋巴细胞白血病和急性巨核细胞白血病，则MPO染色阴性，NSE染色阴性;若是急性单核细胞白血病，则MPO染色弱阳性，NSE染色阳性。

---

### 第15题 `id:45653` | 做过753 · 正确率44% · 难度2

男性，30岁。头晕、乏力、牙龈及鼻出血5天，骨髓增生明显活跃，原始细胞占75%，MPO染色阳性和强阳性，PAS染色阴性，NSE染色部分阳性，不被NaF抑制，诊断为急性白血病，其最可能的FAB类型是

- A. M₁
- B. M₂
- C. M₃
- D. M₅

**答案：B**

**解析**：该青年男性患者急性起病，根据病史和骨髓检查结果，特别是骨髓中原始细胞占75%，若骨髓中原始细胞≥30%(现在WHO规定原始细胞≥20%)即可诊断为急性白血病，此种原始细胞的组化染色结果(MPO染色阳性和强阳性，PAS染色阴性，NSE染色部分阳性，不被NaF抑制)为原始粒细胞。根据FAB分型标准，其最可能的FAB类型符合M₂。急性白血病的FAB分型将急性非淋巴细胞白血病分为八个亚型:①M。(急性髓细胞白血病微分化型):光镜下类似L₂细胞，MPO(+)，CD33或CD13等髓系标志可呈阳性，有时CD7、TdT可阳性;②M₁(急性粒细胞白血病未分化型):骨髓中原始粒细胞占骨髓非幼红细胞的90%以上，至少3%细胞MPO(+);③M₂(急性粒细胞白血病部分分化型):骨髓中原始粒细胞占非幼红细胞的30%~89%，单核细胞<20%，其他粒细胞>10%;④M₃(急性早幼粒细胞白血病):骨髓中以多颗粒的早幼粒细胞为主，≥30%;⑤M₄(急性粒-单核细胞白血病):骨髓原始细胞在非红系细胞中>30%，各阶段粒细胞占30%~80%，单核细胞>20%;⑥M₅(急性单核细胞白血病):骨髓中各阶段单核细胞在非红系细胞中≥80%，原单核细胞≥80%为M5a，<80%为M5b;⑦M₅(急性红白血病):骨髓中非红系细胞中原始细胞≥30%，幼红细胞≥50%;⑧M，(急性巨核细胞白血病):骨髓中原始巨核细胞≥30%。

---

### 第16题 `id:45654` | 做过706 · 正确率94% · 难度2

男性，27岁。患急性淋巴细胞白血病(ALL)经化疗后已完全缓解2个月，但最近发现左侧睾丸无痛性肿大，骨髓检查仍正常，诊断为睾丸白血病。针对该病的治疗措施是

- A. 左侧睾丸放射治疗
- B. 左侧睾丸手术切除
- C. 双侧睾丸放射治疗
- D. 双侧睾丸手术切除

**答案：C**

**解析**：对于睾丸白血病患者，即使仅有单侧睾丸白血病也要进行双侧睾丸放射治疗，因此只有C是正确的。一般不作睾丸切除，但必须在放射治疗后继续全身化疗。

---

### 第17题 `id:45655` | 做过709 · 正确率86% · 难度2

男性，28岁。乏力、消瘦、腹胀3个月。查体:心肺未见异常，肝肋下1.5cm，脾肋下8cm。化验血Hb135g/L，WBC98.6×10⁹/L，Plt380×10⁹/L。分子生物学检查可见bcr/abl融合基因。该患者的诊断是

- A. 急性粒细胞白血病
- B. 慢性淋巴细胞白血病
- C. 慢性粒细胞白血病
- D. 急性淋巴细胞白血病

**答案：C**

**解析**：该青年男性患者乏力、消瘦、腹胀，查体见大脾(肋下8cm)。化验血WBC明显增高(98.6×10⁹/L)，Plt亦偏高，分子生物学检查可见慢性粒细胞白血病特异的bcr/abl融合基因，所以该患者的诊断肯定是慢性粒细胞白血病，而病史和实验室检查结果均不支持其他诊断。

---

### 第18题 `id:45656` | 做过695 · 正确率92% · 难度2

男性，41岁。发热、咽痛3天来诊，查体发现巨脾。门诊化验血WBC89×10⁹/L，下列实验室检查对诊断意义最小的是

- A. 血白细胞分类计数
- B. 血NAP阳性率和积分
- C. 尿常规
- D. 骨髓细胞学检查

**答案：C**

**解析**：该中年男性患者因发热、咽痛来诊时发现巨脾和血WBC明显增高(89×10⁹/L)，临床首先考虑是慢性粒细胞白血病，血白细胞分类计数、血NAP(中性粒细胞碱性磷酸酶)阳性率和积分、骨髓细胞学检查均对诊断有重要意义，而尿常规可能仅对发热的鉴别诊断有意义，而对慢性粒细胞白血病的诊断意义最小。

---

### 第19题 `id:45657` | 做过725 · 正确率53% · 难度2

女性，23岁。发热伴皮肤瘙痒10天。查体:T38.5℃，轻度贫血貌，右侧颈部及右侧锁骨上各触及数个肿大淋巴结，最大者为3cm×1.5cm大小，活动，无压痛，其余浅表淋巴结均未触及肿大。化验血常规Hb92g/L，WBC9.2×10⁹/L，中性粒细胞56%，淋巴细胞34%，Plt125×10⁹/L，网织红细胞18%。骨髓涂片偶见R-S细胞。引起该患者贫血最可能的原因是

- A. 慢性疾病致铁代谢障碍
- B. 骨髓内肿瘤细胞浸润
- C. 营养不良
- D. 自身免疫异常

**答案：D**

**解析**：该青年女性患者呈急性病程，发热伴皮肤瘙痒，无痛性淋巴结肿大，伴有贫血(贫血貌，化验血Hb低于正常)，结合骨髓涂片见到R-S细胞，最可能的诊断是淋巴瘤，该患者血网织红细胞明显增高(18%)，所以引起该患者贫血最可能的原因是淋巴瘤导致自身免疫异常所引起的溶血性贫血，其余(慢性疾病致铁代谢障碍、骨髓内肿瘤细胞浸润、营养不良)可能性均小。

---

### 第20题 `id:45658` | 做过691 · 正确率87% · 难度2

男性，31岁。1个月来乏力、食欲差、左上腹胀痛。查体:浅表淋巴结未触及肿大，巩膜无黄染，心肺检查未见异常，腹软，无压痛，肝肋下2cm，脾第I线测量6cm，第Ⅱ线测量10cm，第Ⅲ线测量+1cm，移动性浊音阴性。化验血Hb129g/L，WBC
6×10⁹/L，Plt234×10⁹/L，白细胞分类以中性中幼粒及晚幼粒细胞为主，中性粒细胞碱性磷酸酶染色阴性。对该患者目前最有效的治疗是

- A. 口服羟基脲
- B. 口服马利兰(白消安)
- C. 口服甲磺酸伊马替尼
- D. 皮下注射干扰素-a

**答案：C**

**解析**：该青年男性患者有巨脾，肝稍大，浅表淋巴结不大，血白细胞明显增高，分类示中性中幼粒及晚幼粒细胞为主，而且中性粒细胞碱性磷酸酶染色阴性，因此符合慢性粒细胞白血病慢性期的诊断，对该患者目前最有效的治疗是口服甲磺酸伊马替尼，这是酪氨酸激酶抑制剂，不仅可获得血液学缓解，而且可获得细胞遗传学缓解。而羟基脲虽然起效快，副作用少，耐受性好，可以很快获得血液学缓解，但很难获得细胞遗传学缓解;也可选用口服马利兰(白消安)和皮下注射干扰素-a，但马利兰起效慢，且剂量不易掌握，副作用较多，干扰素-a同样起效慢，对血白细胞明显增高者不宜单独选用。

---

### 第21题 `id:45659` | 做过694 · 正确率86% · 难度2

(106~108题共用题干)男性，25岁。发热1周，体温波动于38~39℃。既往体健。查体:四肢及胸部皮肤散在出血点，颈部及腋下可触及多个肿大的淋巴结，最大的1.5cm×1.0cm大小，胸骨压痛明显，脾肋下3cm。化验血Hb85g/L，WBC10.6×10⁹/L，Plt15×10⁹/L。对该患者诊断最有意义的检查是

- A. 白细胞分类
- B. 骨髓细胞学检查
- C. 淋巴结活检
- D. 腹部B超

**答案：B**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有发热、出血(四肢及胸部皮肤散在出血点)、浅表淋巴结肿大、胸骨明显压痛和脾大，血常规检查显示贫血和血小板减少，而血白细胞增高，临床符合急性白血病，因此对诊断最有意义的检查是骨髓细胞学检查;白细胞分类虽然对诊断有一定的帮助，但不是最有意义的;淋巴结活检虽然对诊断有帮助，但是为有创检查，血小板低还易出血，而且其诊断价值低于骨髓细胞学检查;腹部B超检查对诊断帮助不大。该患者有浅表淋巴结肿大，最可能是急性淋巴细胞白血病，易发生中枢神经系统白血病，头痛、呕吐和Kernig征阳性均支持患者并发中枢神经系统白血病，因此治疗方案宜在全身化疗的基础上鞘内注射MTX(甲氨蝶呤)。该患者的脑脊液检查最可能出现的异常是发现白血病细胞，因为只有此种化验异常才支持中枢神经系统白血病的诊断。

---

### 第22题 `id:45660` | 做过683 · 正确率96% · 难度2

(106~108题共用题干)男性，25岁。发热1周，体温波动于38~39℃。既往体健。查体:四肢及胸部皮肤散在出血点，颈部及腋下可触及多个肿大的淋巴结，最大的1.5cm×1.0cm大小，胸骨压痛明显，脾肋下3cm。化验血Hb85g/L，WBC10.6×10⁹/L，Plt15×10⁹/L。[假设信息]该患者在治疗1个月后，出现头痛、呕吐、Kernig征阳性，应采取的主要治疗是

- A. 应用广谱抗生素
- B. 链霉素、异烟肼、利福平联合治疗
- C. 化疗+鞘内注射MTX
- D. 静脉给予利尿剂

**答案：C**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有发热、出血(四肢及胸部皮肤散在出血点)、浅表淋巴结肿大、胸骨明显压痛和脾大，血常规检查显示贫血和血小板减少，而血白细胞增高，临床符合急性白血病，因此对诊断最有意义的检查是骨髓细胞学检查;白细胞分类虽然对诊断有一定的帮助，但不是最有意义的;淋巴结活检虽然对诊断有帮助，但是为有创检查，血小板低还易出血，而且其诊断价值低于骨髓细胞学检查;腹部B超检查对诊断帮助不大。该患者有浅表淋巴结肿大，最可能是急性淋巴细胞白血病，易发生中枢神经系统白血病，头痛、呕吐和Kernig征阳性均支持患者并发中枢神经系统白血病，因此治疗方案宜在全身化疗的基础上鞘内注射MTX(甲氨蝶呤)。该患者的脑脊液检查最可能出现的异常是发现白血病细胞，因为只有此种化验异常才支持中枢神经系统白血病的诊断。

---

### 第23题 `id:45661` | 做过680 · 正确率88% · 难度2

(106~108题共用题干)男性，25岁。发热1周，体温波动于38~39℃。既往体健。查体:四肢及胸部皮肤散在出血点，颈部及腋下可触及多个肿大的淋巴结，最大的1.5cm×1.0cm大小，胸骨压痛明显，脾肋下3cm。化验血Hb85g/L，WBC10.6×10⁹/L，Plt15×10⁹/L。该患者在头痛、呕吐当日做脑脊液检查，最可能出现的异常是

- A. 蛋白量显著增高、糖定量减低
- B. 发现白血病细胞
- C. 中性粒细胞增高
- D. 大量红细胞

**答案：B**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有发热、出血(四肢及胸部皮肤散在出血点)、浅表淋巴结肿大、胸骨明显压痛和脾大，血常规检查显示贫血和血小板减少，而血白细胞增高，临床符合急性白血病，因此对诊断最有意义的检查是骨髓细胞学检查;白细胞分类虽然对诊断有一定的帮助，但不是最有意义的;淋巴结活检虽然对诊断有帮助，但是为有创检查，血小板低还易出血，而且其诊断价值低于骨髓细胞学检查;腹部B超检查对诊断帮助不大。该患者有浅表淋巴结肿大，最可能是急性淋巴细胞白血病，易发生中枢神经系统白血病，头痛、呕吐和Kernig征阳性均支持患者并发中枢神经系统白血病，因此治疗方案宜在全身化疗的基础上鞘内注射MTX(甲氨蝶呤)。该患者的脑脊液检查最可能出现的异常是发现白血病细胞，因为只有此种化验异常才支持中枢神经系统白血病的诊断。

---

### 第24题 `id:45662` | 做过677 · 正确率96% · 难度2

(109~111题共用题干)男性，18岁。1周来鼻和牙龈出血、皮肤瘀斑。化验血Hb82g/L，WBC11.6×10⁹/L，Plt15×10⁹/L，骨髓增生明显活跃，异常细胞占75%，该类细胞胞质中有大小不等颗粒及成堆Auer小体，髓过氧化酶染色强阳性。该患者最可能的诊断是

- A. 急性早幼粒细胞白血病
- B. 急性淋巴细胞白血病
- C. 急性单核细胞白血病
- D. 急性巨核细胞白血病

**答案：A**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有出血表现(鼻和牙龈出血、皮肤瘀斑)，化验血有明显贫血和血小板减少，白细胞总数偏高，骨髓中出现大量的异常细胞，该类细胞的胞质内颗粒多，还有成堆的Auer小体，髓过氧化酶染色强阳性，是典型的早幼粒细胞，因此最可能的诊断是急性早幼粒细胞白血病。因为早幼粒细胞的胞质内有大量颗粒，当其破坏时则释出至血液内，激活凝血系统，临床容易出现弥散性血管内凝血(DIC)。该患者目前首选的主要治疗是分化诱导剂治疗，首选全反式维A酸，而DA方案化疗是针对急性单核细胞白血病和急性巨核细胞白血病，VLDP方案化疗是针对急性淋巴细胞白血病，该患者不能选择骨髓移植治疗，骨髓移植只适用于急性白血病完全缓解后。

---

### 第25题 `id:45663` | 做过681 · 正确率98% · 难度2

(109~111题共用题干)男性，18岁。1周来鼻和牙龈出血、皮肤瘀斑。化验血Hb82g/L，WBC11.6×10⁹/L，Plt15×10⁹/L，骨髓增生明显活跃，异常细胞占75%，该类细胞胞质中有大小不等颗粒及成堆Auer小体，髓过氧化酶染色强阳性。该患者临床最容易出现的异常是

- A. 齿龈肿胀
- B. 弥散性血管内凝血(DIC)
- C. 严重感染
- D. 中枢神经系统受侵犯

**答案：B**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有出血表现(鼻和牙龈出血、皮肤瘀斑)，化验血有明显贫血和血小板减少，白细胞总数偏高，骨髓中出现大量的异常细胞，该类细胞的胞质内颗粒多，还有成堆的Auer小体，髓过氧化酶染色强阳性，是典型的早幼粒细胞，因此最可能的诊断是急性早幼粒细胞白血病。因为早幼粒细胞的胞质内有大量颗粒，当其破坏时则释出至血液内，激活凝血系统，临床容易出现弥散性血管内凝血(DIC)。该患者目前首选的主要治疗是分化诱导剂治疗，首选全反式维A酸，而DA方案化疗是针对急性单核细胞白血病和急性巨核细胞白血病，VLDP方案化疗是针对急性淋巴细胞白血病，该患者不能选择骨髓移植治疗，骨髓移植只适用于急性白血病完全缓解后。

---

### 第26题 `id:45664` | 做过677 · 正确率90% · 难度2

(109~111题共用题干)男性，18岁。1周来鼻和牙龈出血、皮肤瘀斑。化验血Hb82g/L，WBC11.6×10⁹/L，Plt15×10⁹/L，骨髓增生明显活跃，异常细胞占75%，该类细胞胞质中有大小不等颗粒及成堆Auer小体，髓过氧化酶染色强阳性。该患者目前首选的主要治疗是

- A. DA方案化疗
- B. 口服全反式维A酸
- C. VLDP方案化疗
- D. 骨髓移植

**答案：B**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有出血表现(鼻和牙龈出血、皮肤瘀斑)，化验血有明显贫血和血小板减少，白细胞总数偏高，骨髓中出现大量的异常细胞，该类细胞的胞质内颗粒多，还有成堆的Auer小体，髓过氧化酶染色强阳性，是典型的早幼粒细胞，因此最可能的诊断是急性早幼粒细胞白血病。因为早幼粒细胞的胞质内有大量颗粒，当其破坏时则释出至血液内，激活凝血系统，临床容易出现弥散性血管内凝血(DIC)。该患者目前首选的主要治疗是分化诱导剂治疗，首选全反式维A酸，而DA方案化疗是针对急性单核细胞白血病和急性巨核细胞白血病，VLDP方案化疗是针对急性淋巴细胞白血病，该患者不能选择骨髓移植治疗，骨髓移植只适用于急性白血病完全缓解后。

---

### 第27题 `id:45665` | 做过686 · 正确率93% · 难度2

(112~114题共用题干)男性，30岁。4天来鼻及牙龈出血、皮肤瘀斑入院。化验血Hb65g/L，WBC12.6×10⁹/L，Plt13×10⁹/L，骨髓增生极度活跃，绝大多数细胞呈清一色，胞质蓝色无颗粒，细胞核内可见核仁，髓过氧化酶染色和非特异性酯酶染色均阴性，糖原染色阳性。该患者最可能的诊断是

- A. 急性早幼粒细胞白血病
- B. 急性淋巴细胞白血病
- C. 急性单核细胞白血病
- D. 急性红白血病

**答案：B**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有鼻、牙龈和皮肤等多部位出血表现，化验血有明显贫血和血小板减少，白细胞总数偏高，骨髓增生极度活跃，清一色原始细胞(胞质蓝色无颗粒，细胞核内可见核仁)，髓过氧化酶染色和非特异性酯酶染色均阴性，糖原染色阳性，是典型的原始淋巴细胞，因此最可能的诊断是急性淋巴细胞白血病。急性淋巴细胞白血病易并发中枢神经系统侵犯，发生中枢神经系统白血病，特别常发生在治疗后的缓解期。该患者首选的治疗是VDLP方案化疗，其他治疗均不是目前针对该患者的治疗。

---

### 第28题 `id:45666` | 做过683 · 正确率82% · 难度2

(112~114题共用题干)男性，30岁。4天来鼻及牙龈出血、皮肤瘀斑入院。化验血Hb65g/L，WBC12.6×10⁹/L，Plt13×10⁹/L，骨髓增生极度活跃，绝大多数细胞呈清一色，胞质蓝色无颗粒，细胞核内可见核仁，髓过氧化酶染色和非特异性酯酶染色均阴性，糖原染色阳性。该患者临床最容易出现的情况是

- A. 严重感染
- B. 齿龈肿胀
- C. 弥散性血管内凝血(DIC)
- D. 中枢神经系统受侵犯

**答案：D**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有鼻、牙龈和皮肤等多部位出血表现，化验血有明显贫血和血小板减少，白细胞总数偏高，骨髓增生极度活跃，清一色原始细胞(胞质蓝色无颗粒，细胞核内可见核仁)，髓过氧化酶染色和非特异性酯酶染色均阴性，糖原染色阳性，是典型的原始淋巴细胞，因此最可能的诊断是急性淋巴细胞白血病。急性淋巴细胞白血病易并发中枢神经系统侵犯，发生中枢神经系统白血病，特别常发生在治疗后的缓解期。该患者首选的治疗是VDLP方案化疗，其他治疗均不是目前针对该患者的治疗。

---

### 第29题 `id:45667` | 做过674 · 正确率94% · 难度2

(112~114题共用题干)男性，30岁。4天来鼻及牙龈出血、皮肤瘀斑入院。化验血Hb65g/L，WBC12.6×10⁹/L，Plt13×10⁹/L，骨髓增生极度活跃，绝大多数细胞呈清一色，胞质蓝色无颗粒，细胞核内可见核仁，髓过氧化酶染色和非特异性酯酶染色均阴性，糖原染色阳性。目前应首选的主要治疗是

- A. 骨髓移植
- B. 静脉给予亚砷酸
- C. VDLP方案化疗
- D. DA方案化疗

**答案：C**

**解析**：该青年男性患者呈急性病程，有鼻、牙龈和皮肤等多部位出血表现，化验血有明显贫血和血小板减少，白细胞总数偏高，骨髓增生极度活跃，清一色原始细胞(胞质蓝色无颗粒，细胞核内可见核仁)，髓过氧化酶染色和非特异性酯酶染色均阴性，糖原染色阳性，是典型的原始淋巴细胞，因此最可能的诊断是急性淋巴细胞白血病。急性淋巴细胞白血病易并发中枢神经系统侵犯，发生中枢神经系统白血病，特别常发生在治疗后的缓解期。该患者首选的治疗是VDLP方案化疗，其他治疗均不是目前针对该患者的治疗。

---

### 第30题 `id:45668` | 做过673 · 正确率100% · 难度2

(115~117题共用题干)男性，70岁。常规体检时发现脾肋下6cm，同时化验血常规:Hb130g/L，WBC119.5×10⁹/L，分类:中幼粒细胞4%，晚幼粒细胞13%，杆状核粒细胞25%，分叶中性粒细胞31%，嗜酸性粒细胞8%，嗜碱性粒细胞4%，淋巴细胞15%，Plt564×10/L，NAP(一)。为确定诊断，该患者应首选的检查是

- A. 腹部CT
- B. 腹部B超
- C. 肝功能
- D. 骨髓细胞学检查

**答案：D**

**解析**：该老年男性患者常规体检发现脾大，血WBC明显增高(119.5×10⁹/L)，分类可见中幼粒细胞和晚幼粒细胞，嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞比例增高，Plt高于正常，而NAP(一)，肯定是血液病而且最大可能是慢性粒细胞白血病，所以为确定诊断，首选的检查是骨髓细胞学检查，腹部CT、腹部B超和肝功能对诊断无确定意义。因为考虑最大可能是慢性粒细胞白血病，所以进一步应采取的检查是染色体核型，这对确定诊断和治疗均有重要意义。慢性粒细胞白血病有特异的染色体核型，就是t(9;22)，而t(8;21)见于急性粒细胞白血病M₂型，t(15;17)见于急性粒细胞白血病M₃型，inv(16)见于急性粒细胞白血病Ms型。

---

### 第31题 `id:45669` | 做过685 · 正确率68% · 难度2

(115~117题共用题干)男性，70岁。常规体检时发现脾肋下6cm，同时化验血常规:Hb130g/L，WBC119.5×10⁹/L，分类:中幼粒细胞4%，晚幼粒细胞13%，杆状核粒细胞25%，分叶中性粒细胞31%，嗜酸性粒细胞8%，嗜碱性粒细胞4%，淋巴细胞15%，Plt564×10/L，NAP(一)。该患者应进一步采取的检查是

- A. 骨髓干细胞培养
- B. 染色体核型
- C. 食管造影
- D. 骨髓活检

**答案：B**

**解析**：该老年男性患者常规体检发现脾大，血WBC明显增高(119.5×10⁹/L)，分类可见中幼粒细胞和晚幼粒细胞，嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞比例增高，Plt高于正常，而NAP(一)，肯定是血液病而且最大可能是慢性粒细胞白血病，所以为确定诊断，首选的检查是骨髓细胞学检查，腹部CT、腹部B超和肝功能对诊断无确定意义。因为考虑最大可能是慢性粒细胞白血病，所以进一步应采取的检查是染色体核型，这对确定诊断和治疗均有重要意义。慢性粒细胞白血病有特异的染色体核型，就是t(9;22)，而t(8;21)见于急性粒细胞白血病M₂型，t(15;17)见于急性粒细胞白血病M₃型，inv(16)见于急性粒细胞白血病Ms型。

---

### 第32题 `id:45670` | 做过670 · 正确率86% · 难度2

(115~117题共用题干)男性，70岁。常规体检时发现脾肋下6cm，同时化验血常规:Hb130g/L，WBC119.5×10⁹/L，分类:中幼粒细胞4%，晚幼粒细胞13%，杆状核粒细胞25%，分叶中性粒细胞31%，嗜酸性粒细胞8%，嗜碱性粒细胞4%，淋巴细胞15%，Plt564×10/L，NAP(一)。该患者应出现的染色体异常是

- A. t(9;22)
- B. t(8;21)
- C. t(15;17)
- D. inv(16)

**答案：A**

**解析**：该老年男性患者常规体检发现脾大，血WBC明显增高(119.5×10⁹/L)，分类可见中幼粒细胞和晚幼粒细胞，嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞比例增高，Plt高于正常，而NAP(一)，肯定是血液病而且最大可能是慢性粒细胞白血病，所以为确定诊断，首选的检查是骨髓细胞学检查，腹部CT、腹部B超和肝功能对诊断无确定意义。因为考虑最大可能是慢性粒细胞白血病，所以进一步应采取的检查是染色体核型，这对确定诊断和治疗均有重要意义。慢性粒细胞白血病有特异的染色体核型，就是t(9;22)，而t(8;21)见于急性粒细胞白血病M₂型，t(15;17)见于急性粒细胞白血病M₃型，inv(16)见于急性粒细胞白血病Ms型。

---

### 第33题 `id:45671` | 做过672 · 正确率90% · 难度2

急性白血病的骨髓象特点是

- A. 骨髓增生极度低下
- B. 骨髓见大量原始细胞
- C. 骨髓见一系以上病态造血
- D. 骨髓见R-S细胞

**答案：B**

**解析**：骨髓检查对骨髓增生异常综合征和急性白血病的诊断都是非常重要的。急性白血病的骨髓象特点是骨髓中见大量原始细胞，一般均在20%以上;而骨髓增生异常综合征的骨髓象特点是骨髓中见一系以上病态造血。而两种疾病(骨髓增生异常综合征和急性白血病)的骨髓均不会有增生极度低下和见到R-S细胞。骨髓增生极度低下通常见于再生障碍性贫血;而骨髓见R-S细胞通常见于霍奇金淋巴瘤。

---

### 第34题 `id:45672` | 做过675 · 正确率94% · 难度2

急性淋巴细胞白血病的细胞化学反应是

- A. 非特异性酯酶染色阳性，可被NaF抑制
- B. 非特异性酯酶染色阳性，不被NaF抑制
- C. 糖原染色阳性，成块或颗粒状
- D. 髓过氧化物酶染色阳性或强阳性

**答案：C**

**解析**：急性白血病的白血病细胞的化学染色在急性白血病的分型中有重要意义。常用的细胞化学染色包括髓过氧化物酶染色(MPO染色)、非特异性酯酶染色(NSE染色)和糖原染色。急性白血病的类型不同，白血病细胞化学染色的结果亦不同，据此可帮助鉴别不同类型的急性白血病。若是急性淋巴细胞白血病，则糖原染色阳性，成块或颗粒状，MPO染色阴性，NSE染色阴性;若是急性单核细胞白血病，则NSE染色阳性，可被NaF抑制，MPO染色弱阳性，糖原染色阴性或阳性(弥漫性淡红色或颗粒状);若为急性粒细胞性白血病，则MPO染色阳性或强阳性，NSE染色阳性，不被NaF抑制，糖原染色阴性或阳性(弥漫性淡红色)。

---

### 第35题 `id:45673` | 做过667 · 正确率90% · 难度2

急性单核细胞白血病的细胞化学反应是

- A. 非特异性酯酶染色阳性，可被NaF抑制
- B. 非特异性酯酶染色阳性，不被NaF抑制
- C. 糖原染色阳性，成块或颗粒状
- D. 髓过氧化物酶染色阳性或强阳性

**答案：A**

**解析**：急性白血病的白血病细胞的化学染色在急性白血病的分型中有重要意义。常用的细胞化学染色包括髓过氧化物酶染色(MPO染色)、非特异性酯酶染色(NSE染色)和糖原染色。急性白血病的类型不同，白血病细胞化学染色的结果亦不同，据此可帮助鉴别不同类型的急性白血病。若是急性淋巴细胞白血病，则糖原染色阳性，成块或颗粒状，MPO染色阴性，NSE染色阴性;若是急性单核细胞白血病，则NSE染色阳性，可被NaF抑制，MPO染色弱阳性，糖原染色阴性或阳性(弥漫性淡红色或颗粒状);若为急性粒细胞性白血病，则MPO染色阳性或强阳性，NSE染色阳性，不被NaF抑制，糖原染色阴性或阳性(弥漫性淡红色)。

---

### 第36题 `id:45674` | 做过669 · 正确率90% · 难度2

CD13阳性的白血病类型是

- A. 急性B淋巴细胞白血病
- B. 急性T淋巴细胞白血病
- C. 急性粒细胞白血病
- D. 急性巨核细胞白血病

**答案：C**

**解析**：白血病细胞表面标志有助于临床鉴别不同类型的急性白血病。属于急性粒细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD13/CD33等，所以CD13阳性见于急性粒细胞白血病;属于急性B淋巴细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD19/CyCD22/CD20/CD79a等，所以CD19阳性见于急性B淋巴细胞白血病;急性巨核细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD41/CD61，所以CD41阳性见于急性巨核细胞白血病。急性T淋巴细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD2/CD3/CD5/CD8等。

---

### 第37题 `id:45675` | 做过672 · 正确率93% · 难度2

CD19阳性的白血病类型是

- A. 急性B淋巴细胞白血病
- B. 急性T淋巴细胞白血病
- C. 急性粒细胞白血病
- D. 急性巨核细胞白血病

**答案：A**

**解析**：白血病细胞表面标志有助于临床鉴别不同类型的急性白血病。属于急性粒细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD13/CD33等，所以CD13阳性见于急性粒细胞白血病;属于急性B淋巴细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD19/CyCD22/CD20/CD79a等，所以CD19阳性见于急性B淋巴细胞白血病;急性巨核细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD41/CD61，所以CD41阳性见于急性巨核细胞白血病。急性T淋巴细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD2/CD3/CD5/CD8等。

---

### 第38题 `id:45676` | 做过669 · 正确率93% · 难度2

CD41阳性的白血病类型是

- A. 急性B淋巴细胞白血病
- B. 急性T淋巴细胞白血病
- C. 急性粒细胞白血病
- D. 急性巨核细胞白血病

**答案：D**

**解析**：白血病细胞表面标志有助于临床鉴别不同类型的急性白血病。属于急性粒细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD13/CD33等，所以CD13阳性见于急性粒细胞白血病;属于急性B淋巴细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD19/CyCD22/CD20/CD79a等，所以CD19阳性见于急性B淋巴细胞白血病;急性巨核细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD41/CD61，所以CD41阳性见于急性巨核细胞白血病。急性T淋巴细胞白血病的白血病细胞表面的标志是CD2/CD3/CD5/CD8等。

---

### 第39题 `id:45677` | 做过669 · 正确率66% · 难度2

左旋门冬酰胺酶治疗急性白血病时的主要不良反应是

- A. 末梢神经炎
- B. 出血性膀胱炎
- C. 口腔及其他黏膜溃疡
- D. 凝血因子合成减少

**答案：D**

**解析**：治疗急性白血病的各种化疗药物均有一定的不良反应，因此在临床应用化疗药物治疗急性白血病时，一定要牢记它们的不良反应，做到尽量避免，或及时发现，及时处理。左旋门冬酰胺酶治疗急性白血病时的主要不良反应是凝血因子合成减少，主要是纤维蛋白原减少;甲氨蝶呤治疗急性白血病时的主要不良反应是口腔及其他黏膜溃疡;长春新碱治疗急性白血病时的主要不良反应是末梢神经炎。环磷酰胺常会导致出血性膀胱炎。

---

### 第40题 `id:45678` | 做过666 · 正确率71% · 难度2

甲氨蝶呤治疗急性白血病时的主要不良反应是

- A. 末梢神经炎
- B. 出血性膀胱炎
- C. 口腔及其他黏膜溃疡
- D. 凝血因子合成减少

**答案：C**

**解析**：治疗急性白血病的各种化疗药物均有一定的不良反应，因此在临床应用化疗药物治疗急性白血病时，一定要牢记它们的不良反应，做到尽量避免，或及时发现，及时处理。左旋门冬酰胺酶治疗急性白血病时的主要不良反应是凝血因子合成减少，主要是纤维蛋白原减少;甲氨蝶呤治疗急性白血病时的主要不良反应是口腔及其他黏膜溃疡;长春新碱治疗急性白血病时的主要不良反应是末梢神经炎。环磷酰胺常会导致出血性膀胱炎。

---

### 第41题 `id:45679` | 做过661 · 正确率92% · 难度2

长春新碱治疗急性白血病时的主要不良反应是

- A. 末梢神经炎
- B. 出血性膀胱炎
- C. 口腔及其他黏膜溃疡
- D. 凝血因子合成减少

**答案：A**

**解析**：治疗急性白血病的各种化疗药物均有一定的不良反应，因此在临床应用化疗药物治疗急性白血病时，一定要牢记它们的不良反应，做到尽量避免，或及时发现，及时处理。左旋门冬酰胺酶治疗急性白血病时的主要不良反应是凝血因子合成减少，主要是纤维蛋白原减少;甲氨蝶呤治疗急性白血病时的主要不良反应是口腔及其他黏膜溃疡;长春新碱治疗急性白血病时的主要不良反应是末梢神经炎。环磷酰胺常会导致出血性膀胱炎。

---

### 第42题 `id:45680` | 做过668 · 正确率89% · 难度2

纵隔淋巴结肿大常见于

- A. 急性粒细胞白血病
- B. 急性单核细胞白血病
- C. T细胞急淋白血病
- D. B细胞急淋白血病

**答案：C**

**解析**：T细胞急淋白血病常有纵隔淋巴结肿大;绿色瘤多见于急性粒细胞白血病。牙龈增生和肿胀常由急性单核细胞白血病的白血病细胞浸润所致。

---

### 第43题 `id:45681` | 做过665 · 正确率91% · 难度2

绿色瘤多见于

- A. 急性粒细胞白血病
- B. 急性单核细胞白血病
- C. T细胞急淋白血病
- D. B细胞急淋白血病

**答案：A**

**解析**：T细胞急淋白血病常有纵隔淋巴结肿大;绿色瘤多见于急性粒细胞白血病。牙龈增生和肿胀常由急性单核细胞白血病的白血病细胞浸润所致。

---

### 第44题 `id:45682` | 做过670 · 正确率71% · 难度2

下列属于白血病细胞浸润表现的有

- A. 皮肤瘀斑
- B. 淋巴结肿大
- C. 牙龈增生
- D. 关节痛

**答案：B、C、D**

**解析**：急性白血病的某些临床表现是由于白血病细胞浸润的结果。皮肤瘀斑是属于出血表现，不属于白血病细胞浸润的表现。淋巴结肿大、牙龈增生和关节痛均属于白血病细胞浸润的表现，其中淋巴结肿大和关节痛常见于急性淋巴细胞白血病的白血病细胞浸润，而牙龈增生常见于急性单核细胞白血病的白血病细胞浸润。

---

### 第45题 `id:45683` | 做过682 · 正确率51% · 难度2

下列符合慢性粒细胞白血病加速期和急变

- A. 原因不明的发热和骨痛
- B. 血涂片及骨髓的原(早)幼粒细胞分别大于20%和30%
- C. 进行性贫血和脾突然肿大
- D. 单一Ph染色体异常无变化

**答案：A、B、C**

**解析**：慢性粒细胞白血病病程可分为三期:慢性期、加速期和急变期。进入加速期后，患者常有发热、虚弱、脾突然增大，骨骼疼痛，出现贫血和出血。白血病细胞对原来治疗药物发生耐药，除Ph染色体外，又出现其他染色体异常。急变期的表现与急性白血病类似。骨髓或血中原始细胞增多≥20%，一般为30%~80%，此外尚可出现髓外原始细胞浸润。

---

### 第46题 `id:45684` | 做过662 · 正确率27% · 难度2

甲磺酸伊马替尼治疗慢性粒细胞白血病的不良反应包括

- A. 嗜睡
- B. 肌痉挛
- C. 水肿
- D. 粒细胞缺乏

**答案：B、C、D**

**解析**：甲磺酸伊马替尼是一种酪氨酸激酶抑制剂，是目前治疗慢性粒细胞白血病最有效的一线药物，可出现血液学不良反应，如粒细胞缺乏、血小板减少和贫血;非血液学不良反应可有肌痉挛、水肿、皮疹、腹痛、腹泻、恶心、肌肉骨骼疼痛、关节痛、头痛等，但不包括嗜睡。

---

